# 大一的我該修什麼才好？

不知道大一的時候要修什麼課嗎？如果可以的話，大一請趕快把這些修完吧。

## 先看系上的必修吧

通常系網都會有寫畢業要求的標準是什麼，**要特別注意的是入學年度適用要看清楚**。現在教育界的趨勢是砍掉必修，砍越多越好，只留下基本的那些，然後把原本被砍掉的必修課程放到必選修或是選修裡面，有興趣、想上的人再去上，不想上的人就去上別的課，以增加學生的多元程度。所以每一年的必修要求可能都不一樣，才說要看清楚你是哪一年入學的（看學號最準）。

你也可以到「各系所必修科目及應修學分資料查詢」裡找：[http://140.112.161.31/NTUVoxCourse/index.php/uquery/index](http://140.112.161.31/NTUVoxCourse/index.php/uquery/index)。或是到 [myNTU](https://my.ntu.edu.tw/) 裡，登入後進到「學士班修課檢視表」系統，裡面會有你的「系訂必修修課狀況」可以查詢，基本上就是要在大學修業年限（當然，你要延畢也可以）裡把他們湊滿就是了。

## 大一共同必修

1. 大學國文：原大一國文，至少三學分。
2. 外文領域：上下共六學分，有些系可以用別的外語課程代替，有些系卻規定只能上英文。
3. 體適能：一學分。
4. 服務學習：看系上安排，零學分。

### 等等，都大學了還要修國文？

對...不過我必須說，大學國文跟高中之前的國文課差蠻多的就是了。**大學時期的國文課更側重在特定領域**。例如有的老師整學期都在講史記、或是宋詞、或是唐傳奇，也有老師以現代文本為主，每個老師都有自己的特色。雖然真的選課的時候，先求有選到課比較實際，你可能沒辦法去想哪個老師的內容比較適合你，因為國文課真的太多人搶了。

總而言之，你要畢業的話仍至少要修一學期的國文，而這當然也可以等大四要畢業前再來修，但我還是建議趁大一課業比較輕鬆的時候趕快修一修，免得夜長夢多，大四忙得要死還要回來上國文課。此外，若有多修第二學期的國文，可以用來抵 A1-A4 任一通識領域三學分。換句話說，依照現行規定畢業要修畢通識 15 學分的原則下，你可以：

- 組合一：通識 15 學分 + 國文 3 學分。
- 組合二：通識 12 學分 + 國文 6 學分。

### 「大一英文」怎麼免修？

依照[《國立臺灣大學學士班大一英文免修施行要點》](http://www.aca.ntu.edu.tw/curri/statute/%E5%AD%B8%E5%A3%AB%E7%8F%AD%E5%A4%A7%E4%B8%80%E8%8B%B1%E6%96%87%E5%85%8D%E4%BF%AE%E6%96%BD%E8%A1%8C%E8%A6%81%E9%BB%9E.pdf)，本校大一學生及轉學生 (不含外國語文學系) 符合下列條件之一者，得申請免修大一英文：

1. 通過全民英語能力分級檢定中高級初試與複試。
2. 托福網路測驗（TOEFL iBT）83 分（含）以上。
3. 國際英語測試 （就是雅思，IELTS Academic）6.5 級（含）以上。
4. 英國劍橋大學中等英文認證（FCE 或 FCE for Schools）Grade B（含）以上。
5. 國際溝通英語測驗（TOEIC）聽讀總分 865 分（含）以上，口說 170 分(含）以上，寫作 165 分（含）以上。
6. 外語能力測驗（FLPT）之英語測驗聽讀總分 217 分（含）以上，口說 S-2+級分（含）以上，寫作 B 級分（含）以上。
7. 指考英文 88 分以上或學測英文 15 級分且拿到聽力 A。
   - 最後這個用指考或學測成績的要另外通過學校辦的紙筆考試，始可免修。

其實大一英文免修的標準比畢業的英文門檻還高喔，不簡單就是了。

## 「服務學習」是什麼？

通常是打掃系館（認真，啊至於沒系館的系就...可能掃共同空間吧），或是去幫忙做資源回收、幫系辦送東西、幫忙印講義之類、幫忙支援杜鵑花節等等。講白話一點**就是充當學校和系辦的免費勞動力喇**。

如果覺得以上很廢的話，可以去參加服務性的社團或課程，開學的時候可以關注一下有哪些服務性社團在招人，或是注意選課網裡的資訊，作者我入學這一年還必修服務學習一二三，先是選擇掃了半年的地，後來去坪林國中帶課後輔到一整年，我自己是覺得這個比留在學校幫忙掃地有意義一點，不過這還是見仁見智。

## 「新生專題」是什麼？

只開給大一新生上的課，通常開在晚上，上課方式依照老師的不同而顯得非常多元，有的談心、談星空、談人生、談政治。優點是給分方式只有 Pass 和 Fail，基本上不要太混都會過。**雖然不計入 GPA，但卻可以當成湊學分的利器**，還能順便認識人，可以在大一的時候多選一點。
